---
draft: false
slug: /programacao-web-aspnet-mvc/automapper
tags:
  - Aula 67
  - Programação Web
  - ASP.NET
  - MVC
  - AutoMapper
---

## AutoMapper no ASP.NET MVC

Até agora, já utilizamos:

- Controllers;
- Views;
- ViewModels;
- DTOs;
- Services;
- Extension Methods;
- `ModelState`;
- `TempData`.

Com isso, já conseguimos organizar melhor o fluxo da aplicação.

O Controller recebe dados da tela por ViewModels.

O Service recebe dados por DTOs.

As Views também recebem ViewModels para exibir informações ao usuário.

Porém, conforme a aplicação cresce, aparece outro problema comum:

> muitas vezes precisamos copiar dados de um objeto para outro.

Por exemplo:

- transformar uma `CadastrarCaixaViewModel` em `CadastrarCaixaDto`;
- transformar um `DetalhesCaixaDto` em `EditarCaixaViewModel`;
- transformar uma lista de `ListarCaixasDto` em uma lista de `ListarCaixasViewModel`.

Essa conversão entre objetos é chamada de **mapeamento**.

Para facilitar esse trabalho, podemos usar uma biblioteca chamada **AutoMapper**.

## O problema do mapeamento manual

Imagine uma Action de cadastro.

A View envia uma `CadastrarCaixaViewModel`.

Mas o `ServicoCaixa` espera receber uma `CadastrarCaixaDto`.

Sem AutoMapper, poderíamos fazer a conversão manualmente:

```csharp
CadastrarCaixaDto dto = new CadastrarCaixaDto(
    cadastrarVm.Etiqueta,
    cadastrarVm.Cor,
    cadastrarVm.DiasDeEmprestimo
);
```

Esse código funciona.

Mas ele começa a se repetir em várias Actions.

Na edição, também precisamos converter:

```csharp
EditarCaixaDto dto = new EditarCaixaDto(
    editarVm.Id,
    editarVm.Etiqueta,
    editarVm.Cor,
    editarVm.DiasDeEmprestimo
);
```

Na listagem, a conversão pode envolver uma lista:

```csharp
List<ListarCaixasViewModel> listarVms = dtos
    .Select(dto => new ListarCaixasViewModel(
        dto.Id,
        dto.Etiqueta,
        dto.Cor,
        dto.DiasDeEmprestimo
    ))
    .ToList();
```

Perceba que essas conversões não representam uma regra importante da aplicação.

Elas apenas copiam valores entre objetos com estruturas parecidas.

Quando esse tipo de código se espalha pelo Controller, as Actions ficam maiores e menos focadas no fluxo da requisição.

## O que é AutoMapper?

O **AutoMapper** é uma biblioteca usada para mapear dados de um objeto para outro.

Em outras palavras:

> AutoMapper ajuda a transformar um objeto de origem em um objeto de destino.

Por exemplo:

```csharp
CadastrarCaixaDto dto = mapeador.Map<CadastrarCaixaDto>(cadastrarVm);
```

Nesse exemplo:

- `cadastrarVm` é o objeto de origem;
- `CadastrarCaixaDto` é o tipo de destino;
- `mapeador.Map` executa a conversão.

O AutoMapper compara as propriedades dos objetos.

Quando os nomes e tipos são compatíveis, ele consegue copiar os valores automaticamente.

## Mapeamento entre ViewModel e DTO

No Clube da Leitura Web, usamos objetos diferentes para responsabilidades diferentes.

Por exemplo:

| Tipo | Responsabilidade |
| --- | --- |
| ViewModel | Representar os dados da tela |
| DTO | Transportar dados entre Controller e Service |
| Entidade | Representar conceitos do domínio |

Isso deixa o projeto mais organizado.

Mas também cria a necessidade de converter dados entre esses objetos.

No cadastro de caixa, o fluxo fica assim:

1. A View envia uma `CadastrarCaixaViewModel`.
2. O Controller valida o `ModelState`.
3. O Controller transforma a ViewModel em `CadastrarCaixaDto`.
4. O Controller envia o DTO para o `ServicoCaixa`.
5. O Service executa a operação.

Com AutoMapper, a etapa de conversão fica menor:

```csharp
CadastrarCaixaDto dto = mapeador.Map<CadastrarCaixaDto>(cadastrarVm);
```

## O que é um Profile?

Para o AutoMapper saber quais conversões podem ser feitas, precisamos criar um **Profile**.

Um Profile é uma classe onde registramos os mapas da aplicação.

Cada mapa diz:

> objetos deste tipo podem ser convertidos para objetos daquele tipo.

No módulo de caixas, podemos criar um Profile assim:

```csharp
public class MapeamentoCaixaProfile : Profile
{
    public MapeamentoCaixaProfile()
    {
        CreateMap<ListarCaixasDto, ListarCaixasViewModel>();
        CreateMap<CadastrarCaixaViewModel, CadastrarCaixaDto>();
        CreateMap<EditarCaixaViewModel, EditarCaixaDto>();
        CreateMap<DetalhesCaixaDto, EditarCaixaViewModel>();
        CreateMap<DetalhesCaixaDto, ExcluirCaixaViewModel>();
    }
}
```

Observe que a classe herda de `Profile`.

Essa classe vem do AutoMapper.

Dentro do construtor, usamos `CreateMap` para registrar as conversões.

## Entendendo o CreateMap

O método `CreateMap` recebe dois tipos.

O primeiro é o tipo de origem.

O segundo é o tipo de destino.

Exemplo:

```csharp
CreateMap<CadastrarCaixaViewModel, CadastrarCaixaDto>();
```

Esse mapa significa:

> uma `CadastrarCaixaViewModel` pode ser convertida para uma `CadastrarCaixaDto`.

Depois disso, o Controller pode fazer:

```csharp
CadastrarCaixaDto dto = mapeador.Map<CadastrarCaixaDto>(cadastrarVm);
```

Outro exemplo:

```csharp
CreateMap<DetalhesCaixaDto, EditarCaixaViewModel>();
```

Esse mapa significa:

> um `DetalhesCaixaDto` pode ser convertido para uma `EditarCaixaViewModel`.

Isso é útil quando o usuário acessa a tela de edição.

O Service busca os dados da caixa.

O Controller transforma esses dados em uma ViewModel própria para a tela.

## Quando o AutoMapper consegue mapear automaticamente

O AutoMapper funciona melhor quando os objetos possuem propriedades com nomes compatíveis.

Por exemplo:

```csharp
public record CadastrarCaixaViewModel(
    string Etiqueta,
    string Cor,
    int DiasDeEmprestimo
);

public record CadastrarCaixaDto(
    string Etiqueta,
    string Cor,
    int DiasDeEmprestimo
);
```

Nesse caso, os nomes são iguais:

- `Etiqueta`;
- `Cor`;
- `DiasDeEmprestimo`.

Por isso, o AutoMapper consegue copiar os valores sem configuração extra.

Se os nomes forem muito diferentes, será necessário configurar o mapeamento com mais detalhes.

Para o nosso momento, vamos manter os nomes alinhados entre ViewModels e DTOs sempre que fizer sentido.

## Registrando o AutoMapper no Program.cs

Criar o Profile não é suficiente.

Também precisamos registrar o AutoMapper no container de injeção de dependência.

Esse registro fica no `Program.cs`:

```csharp
builder.Services.AddAutoMapper(configuracao =>
{
    configuracao.AddProfile<MapeamentoCaixaProfile>();
});
```

Esse código diz ao ASP.NET:

> registre o AutoMapper e carregue as configurações do `MapeamentoCaixaProfile`.

Depois disso, o `IMapper` pode ser injetado no Controller.

## Injetando IMapper no Controller

Assim como fazemos com Services e repositórios, também podemos receber o AutoMapper por injeção de dependência.

No Controller, usamos a interface `IMapper`:

```csharp
public class CaixaController(ServicoCaixa servicoCaixa, IMapper mapeador) : Controller
{
}
```

Nesse exemplo, o Controller recebe duas dependências:

- `ServicoCaixa`, para executar as operações da aplicação;
- `IMapper`, para converter objetos.

O Controller não cria o AutoMapper manualmente.

Ele apenas declara que precisa de um mapeador.

O ASP.NET entrega esse objeto porque ele foi registrado no `Program.cs`.

## Usando AutoMapper na listagem

Na listagem, o Service retorna DTOs:

```csharp
List<ListarCaixasDto> dtos = servicoCaixa.SelecionarTodos();
```

Mas a View deve receber ViewModels:

```csharp
List<ListarCaixasViewModel> listarVms =
    mapeador.Map<List<ListarCaixasViewModel>>(dtos);
```

Esse código transforma uma lista de DTOs em uma lista de ViewModels.

Para isso funcionar, o Profile precisa ter o mapa entre os itens da lista:

```csharp
CreateMap<ListarCaixasDto, ListarCaixasViewModel>();
```

Não precisamos criar um mapa específico de `List<ListarCaixasDto>` para `List<ListarCaixasViewModel>`.

O AutoMapper entende que, se sabe converter um item, também consegue converter uma lista desses itens.

## Usando AutoMapper no cadastro

Na Action de cadastro, recebemos uma ViewModel:

```csharp
public ActionResult Cadastrar(CadastrarCaixaViewModel cadastrarVm)
```

Depois da validação do `ModelState`, convertemos a ViewModel para DTO:

```csharp
CadastrarCaixaDto dto = mapeador.Map<CadastrarCaixaDto>(cadastrarVm);
```

Em seguida, enviamos o DTO para o Service:

```csharp
Result resultado = servicoCaixa.Cadastrar(dto);
```

O Controller continua responsável pelo fluxo da tela.

O AutoMapper apenas reduz o código de cópia entre objetos.

## Usando AutoMapper na edição

Na tela de edição, temos dois momentos de mapeamento.

Primeiro, no `HttpGet`, o Controller busca os detalhes da caixa:

```csharp
Result<DetalhesCaixaDto> resultado = servicoCaixa.SelecionarPorId(id);
```

Se a busca funcionar, o DTO é convertido para a ViewModel da tela:

```csharp
EditarCaixaViewModel editarVm =
    mapeador.Map<EditarCaixaViewModel>(resultado.Value);
```

Depois, no `HttpPost`, a ViewModel preenchida pelo usuário é convertida para DTO:

```csharp
EditarCaixaDto dto = mapeador.Map<EditarCaixaDto>(editarVm);
```

Cada conversão tem uma direção.

Por isso, o Profile possui dois mapas relacionados à edição:

```csharp
CreateMap<DetalhesCaixaDto, EditarCaixaViewModel>();
CreateMap<EditarCaixaViewModel, EditarCaixaDto>();
```

## Usando AutoMapper na exclusão

Na exclusão, o fluxo é parecido com a edição.

O Controller busca os detalhes da caixa:

```csharp
Result<DetalhesCaixaDto> resultado = servicoCaixa.SelecionarPorId(id);
```

Depois transforma o DTO em uma ViewModel de exclusão:

```csharp
ExcluirCaixaViewModel excluirVm =
    mapeador.Map<ExcluirCaixaViewModel>(resultado.Value);
```

Para isso, o Profile possui este mapa:

```csharp
CreateMap<DetalhesCaixaDto, ExcluirCaixaViewModel>();
```

Assim, a tela de exclusão recebe apenas os dados que ela precisa mostrar.

## Controller completo usando AutoMapper

Com o AutoMapper configurado, o Controller fica mais direto.

Observe principalmente as chamadas para:

```csharp
mapeador.Map<...>(...)
```

```csharp
namespace ClubeDaLeituraWeb.WebApp.ModuloCaixa.Apresentacao;

public class CaixaController(ServicoCaixa servicoCaixa, IMapper mapeador) : Controller
{
    [HttpGet]
    public ActionResult Listar()
    {
        List<ListarCaixasDto> dtos = servicoCaixa.SelecionarTodos();

        List<ListarCaixasViewModel> listarVms = mapeador.Map<List<ListarCaixasViewModel>>(dtos);

        return View(listarVms);
    }

    [HttpGet]
    public ActionResult Cadastrar()
    {
        CadastrarCaixaViewModel cadastrarVm = new CadastrarCaixaViewModel(
            string.Empty,
            string.Empty,
            7
        );

        return View(cadastrarVm);
    }

    [HttpPost]
    public ActionResult Cadastrar(CadastrarCaixaViewModel cadastrarVm)
    {
        if (!ModelState.IsValid)
            return View(cadastrarVm);

        CadastrarCaixaDto dto = mapeador.Map<CadastrarCaixaDto>(cadastrarVm);

        Result resultado = servicoCaixa.Cadastrar(dto);

        if (resultado.IsFailed)
        {
            ModelState.AdicionarErros(resultado);

            return View(cadastrarVm);
        }

        return RedirectToAction(nameof(Listar));
    }

    [HttpGet]
    public ActionResult Editar(string id)
    {
        Result<DetalhesCaixaDto> resultado = servicoCaixa.SelecionarPorId(id);

        if (resultado.IsFailed)
        {
            TempData.AdicionarErro(resultado.ObterMensagemErro());

            return RedirectToAction(nameof(Listar));
        }

        EditarCaixaViewModel editarVm =
            mapeador.Map<EditarCaixaViewModel>(resultado.Value);

        return View(editarVm);
    }

    [HttpPost]
    public ActionResult Editar(EditarCaixaViewModel editarVm)
    {
        if (!ModelState.IsValid)
            return View(editarVm);

        EditarCaixaDto dto = mapeador.Map<EditarCaixaDto>(editarVm);

        Result resultado = servicoCaixa.Editar(dto);

        if (resultado.IsFailed)
        {
            ModelState.AdicionarErros(resultado);

            return View(editarVm);
        }

        return RedirectToAction(nameof(Listar));
    }

    [HttpGet]
    public ActionResult Excluir(string id)
    {
        Result<DetalhesCaixaDto> resultado = servicoCaixa.SelecionarPorId(id);

        if (resultado.IsFailed)
        {
            TempData.AdicionarErro(resultado.ObterMensagemErro());

            return RedirectToAction(nameof(Listar));
        }

        ExcluirCaixaViewModel excluirVm =
            mapeador.Map<ExcluirCaixaViewModel>(resultado.Value);

        return View(excluirVm);
    }

    [HttpPost]
    public ActionResult Excluir(ExcluirCaixaViewModel excluirVm)
    {
        Result resultado = servicoCaixa.Excluir(excluirVm.Id);

        if (resultado.IsFailed)
            TempData.AdicionarErro(resultado.ObterMensagemErro());

        return RedirectToAction(nameof(Listar));
    }
}
```

O Controller ainda precisa conhecer os tipos envolvidos no fluxo.

Mas ele não precisa escrever manualmente cada propriedade copiada.

## Onde colocar os Profiles

Uma organização possível é deixar os Profiles perto do módulo que eles configuram.

Por exemplo:

```text
ModuloCaixa
+ Apresentacao
  + CaixaController.cs
  + MapeamentoCaixaProfile.cs
  + ViewModels
+ Aplicacao
  + ServicoCaixa.cs
  + Dtos
```

Essa estrutura deixa claro que o `MapeamentoCaixaProfile` está relacionado ao módulo de caixas.

Em projetos maiores, também é comum existir uma pasta específica para mapeamentos.

O mais importante é manter um padrão claro no projeto.

## AutoMapper não substitui a separação de camadas

O AutoMapper não deve ser usado para colocar regras escondidas dentro do mapeamento.

Ele deve ser usado principalmente para conversões simples.

Por exemplo:

- copiar `Etiqueta` para `Etiqueta`;
- copiar `Cor` para `Cor`;
- copiar `DiasDeEmprestimo` para `DiasDeEmprestimo`;
- converter uma lista de DTOs para uma lista de ViewModels.

Regras como verificar etiqueta duplicada continuam no Service.

Validações da tela continuam no `ModelState`.

Mensagens temporárias continuam no `TempData`.

O AutoMapper apenas ajuda a reduzir o código repetitivo de transformação entre objetos.

## Erros comuns ao usar AutoMapper

Um erro comum é esquecer de registrar o Profile no `Program.cs`.

Nesse caso, o Controller chama:

```csharp
mapeador.Map<CadastrarCaixaDto>(cadastrarVm);
```

Mas o AutoMapper não sabe como converter esses tipos.

Outro erro comum é criar o mapa na direção errada.

Por exemplo:

```csharp
CreateMap<CadastrarCaixaDto, CadastrarCaixaViewModel>();
```

Esse mapa permite converter de DTO para ViewModel.

Mas, se o Controller precisa converter de ViewModel para DTO, o mapa correto é:

```csharp
CreateMap<CadastrarCaixaViewModel, CadastrarCaixaDto>();
```

A direção importa.

Por isso, sempre pense:

> qual é o objeto que eu tenho agora e qual objeto eu preciso obter?

## Quando usar AutoMapper

Use AutoMapper quando:

- os objetos possuem propriedades parecidas;
- a conversão é simples;
- o mapeamento aparece em várias Actions;
- o Controller está ficando cheio de código de cópia;
- você quer padronizar conversões entre ViewModels e DTOs.

Ele combina muito bem com a separação entre camada de apresentação e camada de aplicação.

No nosso caso, ele ajuda o Controller a conversar com o Service sem misturar ViewModels com DTOs.

## Quando evitar AutoMapper

Evite usar AutoMapper quando a conversão tem muita regra de negócio.

Também evite usá-lo para esconder operações difíceis de entender.

Se a transformação exige decisões importantes, talvez seja melhor escrever o código manualmente.

Assim, a regra fica explícita para quem está lendo.

AutoMapper é uma boa ferramenta para reduzir repetição.

Mas clareza continua sendo mais importante do que escrever menos código.

## Conclusão

AutoMapper é uma biblioteca que ajuda a converter objetos de um tipo para outro.

No ASP.NET MVC, ele é muito útil para mapear:

- ViewModels para DTOs;
- DTOs para ViewModels;
- listas de DTOs para listas de ViewModels.

Para usá-lo, criamos um `Profile` com os mapas necessários.

Depois registramos esse Profile no `Program.cs`.

Por fim, recebemos `IMapper` no Controller e usamos o método `Map`.

Com isso, o Controller fica mais limpo.

O Service continua cuidando das regras da aplicação.

As ViewModels continuam representando as telas.

E os DTOs continuam transportando dados entre a apresentação e a aplicação.
