---
draft: false
slug: /programacao-web-aspnet-mvc/tempdata
tags:
  - trilha-programacao-web
  - tech-aspnet-core-mvc
  - conceito-tempdata
  - material-aula-conceitual
---

## TempData no ASP.NET MVC

Até agora, já utilizamos:

- Controllers;
- Views;
- Layouts;
- ViewBag;
- ViewModels;
- validações com ModelState;
- redirecionamentos com `RedirectToAction`.

Com isso, já conseguimos criar telas, receber dados de formulários, validar informações e redirecionar o usuário depois de uma operação.

Porém, ainda existe um problema comum em aplicações web:

> como exibir uma mensagem depois de redirecionar o usuário para outra Action?

Por exemplo:

- "Fabricante cadastrado com sucesso.";
- "Registro editado com sucesso.";
- "Não foi possível encontrar o item selecionado.";
- "Equipamento excluído com sucesso.".

Para esse tipo de situação, o ASP.NET MVC possui um recurso chamado **TempData**.

## O problema das mensagens após um redirecionamento

Imagine uma Action de cadastro.

Depois de salvar o fabricante, queremos voltar para a listagem:

```csharp
[HttpPost]
public ActionResult Cadastrar(CadastrarFabricanteViewModel cadastrarFabricanteVm)
{
    if (!ModelState.IsValid)
        return View(cadastrarFabricanteVm);

    Fabricante fabricante = new Fabricante(
        cadastrarFabricanteVm.Nome,
        cadastrarFabricanteVm.Email,
        cadastrarFabricanteVm.Telefone
    );

    repositorioFabricante.Cadastrar(fabricante);

    return RedirectToAction(nameof(Listar));
}
```

Esse fluxo é correto.

Após cadastrar, o usuário é redirecionado para a tela de listagem.

Mas agora surge uma dúvida:

> onde guardar a mensagem de sucesso para a próxima tela conseguir exibir?

## Por que ViewBag não resolve esse caso?

Poderíamos tentar usar `ViewBag`:

```csharp
ViewBag.Mensagem = "Fabricante cadastrado com sucesso.";

return RedirectToAction(nameof(Listar));
```

Esse código parece fazer sentido.

Mas ele não funciona como esperado.

O motivo é simples:

> o `ViewBag` vive apenas durante a requisição atual.

Quando usamos `RedirectToAction`, o navegador faz uma nova requisição.

Ou seja:

1. O usuário envia o formulário.
2. A Action `Cadastrar` processa o cadastro.
3. O Controller retorna um redirecionamento.
4. O navegador faz uma nova requisição para `Listar`.
5. A Action `Listar` executa em outra requisição.

O `ViewBag` criado na Action `Cadastrar` não chega até a Action `Listar`.

Ele desaparece no fim da requisição anterior.

## O que é TempData?

O `TempData` é um recurso do ASP.NET MVC usado para guardar dados temporários entre requisições.

Ele é muito útil quando uma Action precisa enviar uma informação para outra Action após um redirecionamento.

Em outras palavras:

> TempData serve para mensagens ou dados pequenos que precisam sobreviver a um `RedirectToAction`.

O uso mais comum é exibir mensagens de sucesso, erro ou aviso depois de uma operação.

## Usando TempData no Controller

No cadastro, podemos guardar uma mensagem no `TempData` antes de redirecionar:

```csharp
[HttpPost]
public ActionResult Cadastrar(CadastrarFabricanteViewModel cadastrarFabricanteVm)
{
    if (!ModelState.IsValid)
        return View(cadastrarFabricanteVm);

    Fabricante fabricante = new Fabricante(
        cadastrarFabricanteVm.Nome,
        cadastrarFabricanteVm.Email,
        cadastrarFabricanteVm.Telefone
    );

    repositorioFabricante.Cadastrar(fabricante);

    TempData["MensagemSucesso"] = "Fabricante cadastrado com sucesso.";

    return RedirectToAction(nameof(Listar));
}
```

Agora a mensagem fica disponível na próxima requisição.

Nesse caso, ela poderá ser lida na tela de listagem.

## Lendo TempData na View

Na View de listagem, podemos verificar se existe uma mensagem:

```html
@if (TempData["MensagemSucesso"] is not null) {
<div class="mensagem-sucesso">@TempData["MensagemSucesso"]</div>
}
```

Se a mensagem existir, ela será exibida.

Se não existir, nada será mostrado.

Esse formato é comum para mensagens temporárias.

Elas aparecem uma vez e depois deixam de existir.

## Exemplo com mensagem de erro

O `TempData` também pode ser usado para mensagens de erro.

Imagine que o usuário tentou editar um fabricante que não existe:

```csharp
[HttpGet]
public ActionResult Editar(string id)
{
    Fabricante? fabricante = repositorioFabricante.SelecionarPorId(id);

    if (fabricante == null)
    {
        TempData["MensagemErro"] = "Fabricante não encontrado.";

        return RedirectToAction(nameof(Listar));
    }

    EditarFabricanteViewModel editarFabricanteVm = new EditarFabricanteViewModel(
        fabricante.Id,
        fabricante.Nome,
        fabricante.Email,
        fabricante.Telefone
    );

    return View(editarFabricanteVm);
}
```

Nesse exemplo, a Action não consegue continuar para a tela de edição.

Por isso, ela volta para a listagem e envia uma mensagem temporária.

## Exibindo mensagens diferentes

Na View, podemos exibir mensagens de sucesso e erro separadamente:

```html
@if (TempData["MensagemSucesso"] is not null) {
<div class="mensagem-sucesso">@TempData["MensagemSucesso"]</div>
} @if (TempData["MensagemErro"] is not null) {
<div class="mensagem-erro">@TempData["MensagemErro"]</div>
}
```

Assim, a tela consegue mostrar mensagens com estilos diferentes.

Por exemplo:

- sucesso em verde;
- erro em vermelho;
- aviso em amarelo.

## Usando TempData no Layout

Em muitas aplicações, as mensagens aparecem sempre no mesmo lugar da página.

Por exemplo, logo abaixo do menu ou antes do conteúdo principal.

Nesses casos, podemos colocar a exibição no Layout.

Exemplo:

```html
<body>
  <nav>
    <h3>Gestão de Equipamentos</h3>
  </nav>

  <main>
    @if (TempData["MensagemSucesso"] is not null) {
    <div class="mensagem-sucesso">@TempData["MensagemSucesso"]</div>
    } @if (TempData["MensagemErro"] is not null) {
    <div class="mensagem-erro">@TempData["MensagemErro"]</div>
    } @RenderBody()
  </main>
</body>
```

Com isso, qualquer Controller pode criar uma mensagem usando `TempData`.

O Layout fica responsável por exibir essa mensagem.

Isso evita repetir o mesmo código em várias Views.

## TempData aparece apenas uma vez

Uma característica importante do `TempData` é que ele foi feito para dados temporários.

Depois que um valor é lido, ele normalmente é marcado para remoção.

Na prática, isso significa que a mensagem aparece uma vez.

Esse comportamento combina muito bem com mensagens após uma operação:

- o usuário cadastra um registro;
- a listagem mostra "Cadastro realizado com sucesso";
- ao atualizar a página novamente, a mensagem desaparece.

Essa mensagem é chamada muitas vezes de **flash message**.

Ou seja, uma mensagem rápida, exibida apenas no próximo carregamento da página.

## Mantendo um valor por mais tempo

Em alguns casos, podemos querer ler um valor do `TempData` sem removê-lo imediatamente.

Para isso, o ASP.NET MVC possui o método `Peek`.

Exemplo:

```csharp
string? mensagem = TempData.Peek("MensagemSucesso") as string;
```

Também existe o método `Keep`, usado para manter valores depois da leitura.

Exemplo:

```csharp
TempData.Keep("MensagemSucesso");
```

Esses recursos existem, mas devem ser usados com cuidado.

Na maioria dos casos, para mensagens de sucesso ou erro, o comportamento padrão do `TempData` já é suficiente.

## Quando usar TempData?

Use `TempData` quando a informação precisa passar de uma requisição para outra.

Principalmente quando existe um redirecionamento.

Exemplos comuns:

- mensagem após cadastrar;
- mensagem após editar;
- mensagem após excluir;
- aviso ao redirecionar para outra tela;
- erro simples ao voltar para uma listagem;
- confirmação temporária depois de uma ação do usuário.

Um bom sinal de que `TempData` faz sentido é a presença de:

```csharp
return RedirectToAction(...);
```

Se a mensagem deve aparecer depois desse redirecionamento, `TempData` costuma ser a escolha correta.

## Quando usar ViewBag?

Use `ViewBag` quando a informação será usada apenas na View retornada pela requisição atual.

Exemplos comuns:

- título da página;
- subtítulo;
- texto auxiliar;
- lista simples para montar uma parte da interface;
- informação pequena usada pelo Layout na mesma requisição.

Exemplo:

```csharp
[HttpGet]
public ActionResult Listar()
{
    ViewBag.Titulo = "Listagem de Fabricantes";

    List<Fabricante> fabricantes = repositorioFabricante.SelecionarTodos();

    return View(fabricantes);
}
```

Nesse caso, o Controller retorna a View diretamente.

Não existe redirecionamento.

Então o `ViewBag.Titulo` estará disponível para a View e para o Layout.

## TempData vs ViewBag

A diferença principal está no tempo de vida da informação.

`ViewBag` existe apenas durante a requisição atual.

`TempData` pode sobreviver até a próxima requisição.

Comparação prática:

| Situação                                        | Melhor opção           |
| ----------------------------------------------- | ---------------------- |
| Enviar título para a View atual                 | `ViewBag`              |
| Mostrar mensagem depois de `return View()`      | `ViewBag` ou ViewModel |
| Mostrar mensagem depois de `RedirectToAction()` | `TempData`             |
| Enviar dados principais da tela                 | ViewModel              |
| Enviar lista de registros para uma tabela       | ViewModel              |
| Exibir mensagem de sucesso após cadastrar       | `TempData`             |
| Exibir mensagem de erro após redirecionar       | `TempData`             |

Uma forma simples de decidir é perguntar:

> a informação precisa sobreviver a um redirecionamento?

Se a resposta for sim, use `TempData`.

Se a resposta for não, `ViewBag` pode ser suficiente para dados simples.

## TempData não substitui ViewModel

Apesar de ser útil, `TempData` não deve ser usado para carregar os dados principais de uma tela.

Evite usar `TempData` para enviar:

- listas grandes;
- objetos complexos;
- dados de formulário inteiro;
- informações importantes para a regra de negócio.

Para esses casos, prefira ViewModels.

O `TempData` deve ficar reservado para informações pequenas e passageiras.

Exemplo adequado:

```csharp
TempData["MensagemSucesso"] = "Equipamento excluído com sucesso.";
```

Exemplo inadequado:

```csharp
TempData["TodosOsEquipamentos"] = equipamentos;
```

No segundo caso, a listagem de equipamentos deveria ser buscada no Controller e enviada para a View por uma ViewModel.

## Fluxo completo com TempData

O fluxo mais comum fica assim:

1. O usuário envia um formulário.
2. O Controller valida os dados com `ModelState`.
3. A operação é executada.
4. O Controller guarda uma mensagem no `TempData`.
5. O Controller redireciona com `RedirectToAction`.
6. A próxima Action é executada.
7. A View ou o Layout lê o `TempData`.
8. A mensagem é exibida para o usuário.

Esse fluxo mantém a aplicação organizada.

O Controller decide o resultado da operação.

O `TempData` carrega a mensagem temporária.

A View ou o Layout apenas exibem essa mensagem.

## Exemplo completo no cadastro

O Controller pode ficar assim:

```csharp
[HttpPost]
public ActionResult Cadastrar(CadastrarFabricanteViewModel cadastrarFabricanteVm)
{
    if (!ModelState.IsValid)
        return View(cadastrarFabricanteVm);

    Fabricante fabricante = new Fabricante(
        cadastrarFabricanteVm.Nome,
        cadastrarFabricanteVm.Email,
        cadastrarFabricanteVm.Telefone
    );

    repositorioFabricante.Cadastrar(fabricante);

    TempData["MensagemSucesso"] = "Fabricante cadastrado com sucesso.";

    return RedirectToAction(nameof(Listar));
}
```

E o Layout pode exibir a mensagem assim:

```html
@if (TempData["MensagemSucesso"] is not null) {
<div class="mensagem-sucesso">@TempData["MensagemSucesso"]</div>
}
```

Com isso, a mensagem será exibida na próxima página carregada.

Depois disso, ela deixa de aparecer.

## Conclusão

O `TempData` permite enviar dados temporários entre requisições no ASP.NET MVC.

Ele é especialmente útil quando usamos `RedirectToAction`.

Já o `ViewBag` serve para dados simples usados apenas na requisição atual.

Na prática:

- use `ViewBag` para títulos e informações auxiliares da View atual;
- use `TempData` para mensagens temporárias após redirecionamentos;
- use ViewModels para os dados principais da tela.

Com essa separação, o Controller fica mais claro e as Views recebem cada tipo de informação pelo recurso mais adequado.
