---
slug: /programacao-orientada-a-objetos/introducao
tags:
  - Aula 26
  - Introdução ao C#
  - Programação Orientada a Objetos
---

## Introdução

Orientação a objetos é uma maneira de programar que ajuda na organização e resolve muitos problemas enfrentados pela programação estruturado.

Consideremos o clássico problema da validação de um CPF. Normalmente, temos um formulário, no qual recebemos essa informação, e depois temos que enviar esses caracteres para uma função que irá validá-lo, como no pseudo código abaixo:

```csharp
cpf = formulario->campo_cpf
valida(cpf)
```

Alguém te obriga a sempre validar esse CPF? Você pode, inúmeras vezes, esquecer de chamar esse validador.

Mais: considere que você tem 50 formulários e precise validar em todos eles o CPF. Se sua equipe tem 3 programadores trabalhando nesses formulários, quem fica responsável por essa validação? Todos!

A situação pode piorar: na entrada de um novo desenvolvedor, precisaríamos avisá-lo que sempre devemos validar o cpf de um formulário. É nesse momento que nascem aqueles guias de programação para o desenvolvedor que for entrar nesse projeto — às vezes é um documento enorme. Em outras palavras, todo desenvolvedor precisa ficar sabendo de uma quantidade enorme de informações, que, na maioria das vezes, não está realmente relacionado à sua parte no sistema, mas ele precisa ler tudo isso, resultando um entrave muito grande!

Outra situação onde ficam claros os problemas da programação estruturado, é quando nos encontramos na necessidade de ler o código que foi escrito por outro desenvolvedor e descobrir como ele funciona internamente.

Um sistema bem encapsulado não deveria gerar essa necessidade. Em um sistema grande, simplesmente não temos tempo de ler uma parte grande do código.

Considerando que você não erre aí e que sua equipe tenha uma comunicação muito boa (perceba que comunicação excessiva pode ser prejudicial e atrapalhar o andamento), ainda temos outro problema: imagine que, agora, em todo formulário, você também quer que a idade do cliente seja validada — precisa ser maior de 18 anos. Vamos ter de colocar um `if`... mas onde? Espalhado por todo seu código... Mesmo que se crie outra função para validar, precisaremos incluir isso nos nossos 50 formulários já existentes. Qual é a chance de esquecermos em um deles? É muito grande. A responsabilidade de verificar se o cliente tem ou não tem 18 anos, ficou espalhada por todo o seu código.

Seria interessante poder concentrar essa responsabilidade em um lugar só, para não ter chances de esquecer isso.

Melhor ainda seria se conseguíssemos mudar essa validação e os outros programadores nem precisassem ficar sabendo disso. Em outras palavras, eles criariam formulários e um único programador seria responsável pela validação: os outros nem sabem da existência desse trecho de código. Um mundo ideal? Não, o paradigma da orientação a objetos facilita tudo isso.

O problema é que não existe uma conexão entre seus dados! Não existe uma conexão entre seus dados e suas funcionalidades! A ideia é ter essa amarra através da linguagem.

> **Quais as vantagens?**
>
> Orientação a objetos vai te ajudar em muito em se organizar e escrever menos, além de concentrar as responsabilidades nos pontos certos, flexibilizando sua aplicação, encapsulando a lógica de negócios.
>
> Outra enorme vantagem, onde você realmente vai economizar montanhas de código, é o polimorfismo das referências, que veremos em um posterior capítulo.

## Criando um tipo

Considere um programa para um banco, é bem fácil perceber que uma entidade extremamente importante para o nosso sistema é a conta. Nossa ideia aqui é generalizarmos alguma informação, juntamente com funcionalidades que toda conta deve ter.

**O que toda conta tem e é importante para nós?**

- Número da conta
- Nome do cliente
- Saldo
- Limite

**O que toda conta faz e é importante para nós?** Isto é, o que gostaríamos de "pedir à conta":

- Saca uma quantidade x
- Deposita uma quantidade x
- Imprime o nome do dono da conta
- Devolve o saldo atual
- Transfere uma quantidade x para uma outra conta y
- Devolve o tipo de conta

Com isso, temos o projeto de uma conta bancária. Podemos pegar esse projeto e acessar seu saldo? Não.

O que temos ainda é o **projeto**. Antes, precisamos **construir** uma conta, para poder acessar o que ela tem, e pedir a ela que faça alguma coisa.

Repare: apesar do papel do lado esquerdo especificar uma Conta, essa especificação é uma Conta? Nós depositamos e sacamos dinheiro desse papel? Não. Utilizamos a especificação da Conta para poder criar instâncias que realmente são contas, onde podemos realizar as operações que criamos.

Apesar de declararmos que toda conta tem um saldo, um número e uma agência no pedaço de papel, são nas instâncias desse projeto que realmente há espaço para armazenar esses valores.

Ao projeto da conta, isto é, a definição da conta, damos o nome de **classe**. Ao que podemos construir a partir desse projeto, as contas de verdade, damos o nome de **objetos**.

> A palavra **classe** vem da taxonomia da biologia. Todos os seres vivos de uma mesma classe biológica têm uma série de atributos e comportamentos em comum, mas não são iguais, podem variar nos valores desses atributos e como realizam esses comportamentos.
>
> _Homo Sapiens_ define um grupo de seres que possuem características em comum, porém a definição (a ideia, o conceito) de um _Homo Sapiens_ é um ser humano? Não. Tudo está especificado na classe _Homo Sapiens_, mas se quisermos mandar alguém correr, comer, pular, precisaremos de uma instância de _Homo Sapiens_, ou então de um objeto do tipo _Homo Sapiens_.
>
> Um outro exemplo: uma receita de bolo. A pergunta é certeira: você come uma receita de bolo? Não. Precisamos instanciá-la, criar um objeto bolo a partir dessa especificação (a classe) para utilizá-la. Podemos criar centenas de bolos a partir dessa classe (a receita, no caso), eles podem ser bem semelhantes, alguns até idênticos, mas são objetos diferentes.
>
> A planta de uma casa é uma casa? Definitivamente não. Não podemos morar dentro da planta de uma casa, nem podemos abrir sua porta ou pintar suas paredes. Precisamos, antes, construir instâncias a partir dessa planta.

Pode parecer óbvio, mas a dificuldade inicial do paradigma da orientação a objetos é justo saber distinguir o que é **classe** e o que é **objeto**. É comum o iniciante utilizar, obviamente de forma errada, essas duas palavras como sinônimos.
