---
slug: /programacao-orientada-a-objetos/classes-e-objetos
tags:
  - Aula 26
  - Introdução ao C#
  - Programação Orientada a Objetos
  - Classes e Objetos
---

## Uma classe em C#

Vamos começar apenas com o que uma `Conta` tem, e não com o que ela faz (veremos logo em seguida).

Um tipo desses, como o especificado de `Conta` acima, pode ser facilmente traduzido para C#:

```csharp
public class Conta
{
    int numero;
    String nome;
    double saldo;
    double limite;
    // ..
}
```

> **String**
>
> `String` é uma classe em C#. Ela guarda uma palavra, isso é um punhado de caracteres. Como estamos aprendendo o que é uma classe, entenderemos com detalhes a classe `String` apenas em capítulos posteriores.

Por enquanto, declaramos o que toda conta deve ter. Estes são os **atributos** que toda conta, quando criada, vai ter. Repare que essas variáveis foram declaradas fora de um bloco, diferente do que fazíamos quando tinha aquele `Main`. Quando uma variável é declarada diretamente dentro do escopo da classe, é chamada de **variável de objeto**, ou **atributo**.

---

## Criando e usando um objeto

Agora, temos uma classe em C# que especifica o que todo objeto dessa classe deve ter. Mas como usá-la? Além dessa classe, ainda teremos o `Program.cs` e a partir dele é que iremos utilizar a classe `Conta`.

Para criar (construir, instanciar) uma `Conta`, basta usar a palavra chave `new`:

```csharp
public class Program
{
    static void Main(String[] args)
    {
        new Conta();
    }
}
```

Bem, o código acima cria um objeto do tipo `Conta`, mas como acessar esse objeto que foi criado? Precisamos de uma variável:

```csharp
public class Program
{
    static void Main(String[] args)
    {
        Conta minhaConta = null;
        minhaConta = new Conta();
    }
}
```

Através da variável `minhaConta`, agora, podemos acessar o objeto recém criado para alterar seu nome, seu saldo etc:

```csharp
public class Programa
{
    static void Main(String[] args)
    {
        Conta minhaConta;
        minhaConta = new Conta();
        minhaConta.nome = "Duke";
        minhaConta.saldo = 1000.0;
        Console.WriteLine("Saldo atual: " + minhaConta.saldo);
    }
}
```

É importante fixar que o ponto foi utilizado para acessar algo em `minhaConta`. Agora, `minhaConta` pertence ao Duke, e tem saldo de mil reais.

---

## Métodos

Dentro da classe, também declararemos o que cada conta faz e como isto é feito — os comportamentos que cada classe tem, isto é, o que ela faz. Por exemplo, de que maneira que uma `Conta` saca dinheiro?

Especificaremos isso dentro da própria classe `Conta`, e não em um local desatrelado das informações da própria `Conta`. É por isso que essas "funções" são chamadas de **métodos**. Pois é a maneira de fazer uma operação com um objeto.

Queremos criar um método que saca uma determinada quantidade e não devolve nenhuma informação para quem acionar esse método:

```csharp
public class Conta
{
    int numero;
    String nome;
    double saldo;
    double limite;

    public void Saca(double quantidade)
    {
        double novoSaldo = this.saldo - quantidade;
        this.saldo = novoSaldo;
    }
}
```

A palavra chave `void` diz que, quando você pedir para a conta sacar uma quantia, nenhuma informação será enviada de volta a quem pediu.

Quando alguém pedir para sacar, ele também vai dizer quanto quer sacar. Por isso precisamos declarar o método com algo dentro dos parênteses — o que vai aí dentro é chamado de **argumento do método** (ou **parâmetro**). Essa variável é uma variável comum, chamada também de **temporária** ou **local**, pois, ao final da execução desse método, ela deixa de existir.

Dentro do método, estamos declarando uma nova variável. Essa variável, assim como o argumento, vai morrer no fim do método, pois este é seu escopo. No momento que vamos acessar nosso atributo, usamos a palavra chave `this` para mostrar que esse é um atributo, e não uma simples variável (veremos depois que é opcional).

Repare que, nesse caso, a conta pode estourar o limite fixado pelo banco. Mais para frente, evitaremos essa situação, e de uma maneira muito elegante.

Da mesma forma, temos o método para depositar alguma quantia:

```csharp
public void Deposita(double quantidade)
{
    this.saldo += quantidade;
}
```

Observe que, agora, não usamos uma variável auxiliar e, além disso, usamos a abreviação `+=`. O `+=` soma `quantidade` ao valor antigo do `saldo` e guarda no próprio `saldo` o valor resultante.

Para mandar uma mensagem ao objeto e pedir que ele execute um método, também usamos o ponto. O termo usado para isso é **invocação de método**.

O código a seguir saca dinheiro e depois deposita outra quantia na nossa conta:

```csharp
public class SacaEDeposita
{
    static void Main(String[] args)
    {
        // criando a conta
        Conta minhaConta;
        minhaConta = new Conta();

        // alterando os valores de minhaConta
        minhaConta.nome = "Duke";
        minhaConta.saldo = 1000;

        // saca 200 reais
        minhaConta.Saca(200);

        // deposita 500 reais
        minhaConta.Deposita(500);

        Console.WriteLine(minhaConta.saldo);
    }
}
```

Uma vez que seu saldo inicial é 1000 reais, se sacarmos 200 reais, depositarmos 500 reais e imprimirmos o valor do saldo, o que será impresso?

---

## Métodos com retorno

Um método sempre tem que retornar alguma coisa, nem que essa coisa seja nada, como nos exemplos anteriores onde estávamos usando o `void`.

Um método pode retornar um valor para o código que o chamou. No caso do nosso método `Saca`, podemos devolver um valor booleano indicando se a operação foi bem sucedida:

```csharp
public class Conta
{
    // ... outros metodos e atributos ...

    public bool Saca(double valor)
    {
        if (this.saldo < valor)
        {
            return false;
        }
        else
        {
            this.saldo = this.saldo - valor;
            return true;
        }
    }
}
```

Agora a declaração do método mudou! O método `Saca` não tem `void` na frente, isto quer dizer que, quando é acessado, ele devolve algum tipo de informação — no caso, um `bool`. A palavra chave `return` indica que o método vai terminar ali, retornando tal informação.

Exemplo de uso:

```csharp
minhaConta.saldo = 1000;
bool consegui = minhaConta.Saca(2000);
if (consegui)
{
    Console.WriteLine("Consegui sacar");
}
else
{
    Console.WriteLine("Não consegui sacar");
}
```

Ou então, posso eliminar a variável temporária, se desejado:

```csharp
minhaConta.saldo = 1000;
Console.WriteLine(minhaConta.Saca(2000));
```

Mais adiante, veremos que algumas vezes é mais interessante lançar uma exceção (`exception`) nesses casos.

Meu programa pode manter na memória não apenas uma conta, como mais de uma:

```csharp
public class TestaDuasContas
{
    static void Main(String[] args)
    {
        // criando a conta
        Conta minhaConta;
        minhaConta = new Conta();
        minhaConta.saldo = 1000;

        Conta meuSonho;
        meuSonho = new Conta();
        meuSonho.saldo = 1500000;
    }
}
```

---

## Objetos são acessados por referências

Quando declaramos uma variável para associar a um objeto, na verdade, essa variável não guarda o objeto, e sim uma maneira de acessá-lo, chamada de **referência**.

É por esse motivo que, diferente dos tipos primitivos como `int` e `long`, precisamos dar `new` depois de declarada a variável:

```csharp
static void Main(String[] args)
{
    Conta c1;
    c1 = new Conta();
    Conta c2;
    c2 = new Conta();
}
```

O correto aqui, é dizer que `c1` **se refere** a um objeto. **Não é correto** dizer que `c1` é um objeto, pois `c1` é uma **variável referência**, apesar de, depois de um tempo, os programadores C# falarem "Tenho um **objeto c** do tipo **Conta**", mas apenas para encurtar a frase "Tenho uma **referência c** a um **objeto** do tipo **Conta**".

> **Basta lembrar que, em C#, uma variável nunca é um objeto.** Todo objeto em C#, sem exceção, é acessado por uma variável referência.

Internamente, `c1` e `c2` vão guardar um número que identifica em que posição da memória aquela `Conta` se encontra. Dessa maneira, ao utilizarmos o "`.`" para navegar, o C# vai acessar a `Conta` que se encontra naquela posição de memória, e não uma outra.

Para quem conhece, é parecido com um ponteiro, porém você não pode manipulá-lo e utilizá-lo para guardar outras coisas.

Agora vamos a um outro exemplo:

```csharp
public class TestaReferencias
{
    static void Main(String[] args)
    {
        Conta c1 = new Conta();
        c1.Deposita(100);
        Conta c2 = c1; // linha importante
        c2.Deposita(200);
        Console.WriteLine(c1.saldo);
        Console.WriteLine(c2.saldo);
    }
}
```

Qual é o resultado do código acima? O que acontece aqui? O operador `=` copia o valor de uma variável. Mas qual é o valor da variável `c1`? É o objeto? Não. Na verdade, o valor guardado é a referência (**endereço**) de onde o objeto se encontra na memória principal.

Quando fizemos `c2 = c1`, `c2` passa a fazer referência para o **mesmo objeto** que `c1` referencia nesse instante.

Então, nesse código em específico, quando utilizamos `c1` ou `c2` estamos nos referindo exatamente ao **mesmo objeto**! Elas são duas referências distintas, porém apontam para o mesmo objeto! Compará-las com `==` irá nos retornar `true`, pois o valor que elas carregam é o mesmo!

Outra forma de perceber, é que demos apenas um `new`, então só pode haver um objeto `Conta` na memória.

> **O que exatamente faz o `new`?**
>
> O `new` executa uma série de tarefas, que veremos mais adiante. Mas, para melhor entender as referências no C#, saiba que o `new`, depois de alocar a memória para esse objeto, devolve uma "flecha", isto é, um valor de referência. Quando você atribui isso a uma variável, essa variável passa a se referir para esse mesmo objeto.

Podemos ver outra situação:

```csharp
public class TestaIgualdade
{
    static void Main(String[] args)
    {
        Conta c1 = new Conta();
        c1.nome = "Duke";
        c1.saldo = 227;

        Conta c2 = new Conta();
        c2.nome = "Duke";
        c2.saldo = 227;

        if (c1 == c2)
        {
            Console.WriteLine("Contas iguais!");
        }
    }
}
```

O operador `==` compara o conteúdo das variáveis, mas essas variáveis não guardam o objeto, e sim o endereço em que ele se encontra. Como em cada uma dessas variáveis guardamos duas contas criadas diferentemente, eles estão em espaços diferentes da memória, o que faz o teste no `if` valer `false`. As contas podem ser equivalentes no nosso critério de igualdade, porém elas não são o mesmo objeto.

Para saber se dois objetos têm o mesmo conteúdo, você precisa comparar atributo por atributo. Veremos uma solução mais elegante para isso também.

---

## O método Transfere()

E se quisermos ter um método que transfere dinheiro entre duas contas? Podemos ficar tentados a criar um método que recebe dois parâmetros: `conta1` e `conta2` do tipo `Conta`. Mas cuidado: assim estamos pensando de maneira estruturado.

A ideia é que, quando chamarmos o método `Transfere`, já teremos um objeto do tipo `Conta` (o `this`), portanto o método recebe apenas um parâmetro do tipo `Conta`, a `Conta` destino (além do valor):

```csharp
public class Conta
{
    int numero;
    public string nome;
    public double saldo;
    double limite;

    public void Deposita(double quantidade)
    {
        this.saldo += quantidade;
    }

    public bool Saca(double valor)
    {
        if (this.saldo < valor)
        {
            return false;
        }
        else
        {
            this.saldo = this.saldo - valor;
            return true;
        }
    }

    public void Transfere(Conta destino, double valor)
    {
        this.saldo = this.saldo - valor;
        destino.saldo = destino.saldo + valor;
    }
}
```

Para deixar o código mais robusto, poderíamos verificar se a conta possui a quantidade a ser transferida disponível. Para ficar ainda mais interessante, você pode chamar os métodos `Deposita` e `Saca` já existentes para fazer essa tarefa:

```csharp
public class Conta
{
    //atributos e métodos

    public bool Transfere(Conta destino, double valor)
    {
        bool retirou = this.Saca(valor);
        if (retirou == false)
        {
            // não deu pra sacar!
            return false;
        }
        else
        {
            destino.Deposita(valor);
            return true;
        }
    }
}
```

Quando passamos uma `Conta` como argumento, o que será que acontece na memória? Será que o objeto é clonado?

No C#, a passagem de parâmetro funciona como uma simples atribuição como no uso do `=`. Então, esse parâmetro vai copiar o valor da variável do tipo `Conta` que for passado como argumento. E qual é o valor de uma variável dessas? Seu valor é um endereço, uma referência, nunca um objeto. Por isso não há cópia de objetos aqui.

> **Transfere para**
>
> Perceba que o nome deste método poderia ser `TransferePara` ao invés de só `Transfere`. A chamada do método fica muito mais natural, é possível ler a frase em português que ela tem um sentido:
>
> ```csharp
> conta1.TransferePara(conta2, 50);
> ```
>
> A leitura deste código seria "Conta1 transfere para conta2 50 reais".

---

## Continuando com atributos

As variáveis do tipo atributo, diferentemente das variáveis temporárias (declaradas dentro de um método), recebem um valor padrão. No caso numérico, valem `0`; no caso de `boolean`, valem `false`.

Você também pode dar valores default, como segue:

```csharp
public class Conta
{
    int numero = 1234;
    String dono = "Duke";
    String cpf = "123.456.789-10";
    double saldo = 1000;
    double limite = 1000;
}
```

Nesse caso, quando você criar uma conta, seus atributos já estão "populados" com esses valores.

Imagine que, agora, começamos a aumentar nossa classe `Conta` e adicionar nome, sobrenome e cpf do cliente dono da conta. Começaríamos a ter muitos atributos... e, se você pensar direito, uma `Conta` não tem nome, nem sobrenome nem cpf — quem tem esses atributos é um `Cliente`. Então podemos criar uma nova classe e fazer uma **composição**.

Seus atributos também podem ser referências para outras classes:

```csharp
public class Conta
{
    int numero = 1234;
    double saldo = 1000;
    double limite = 1000;
    Cliente titular;
}

public class Cliente
{
    String nome;
    String sobrenome;
    String cpf;
}
```

E dentro do `Main` da classe de teste:

```csharp
static void Main(String[] args)
{
    Conta minhaConta = new Conta();
    Cliente c = new Cliente();
    minhaConta.titular = c;
    // ...
}
```

Aqui, simplesmente houve uma atribuição. O valor da variável `c` é copiado para o atributo `titular` do objeto ao qual `minhaConta` se refere. Em outras palavras, `minhaConta` agora tem uma referência ao mesmo `Cliente` que `c` se refere, e pode ser acessado através de `minhaConta.titular`.

Você pode realmente navegar sobre toda essa estrutura de informação, sempre usando o ponto:

```csharp
Cliente clienteDaMinhaConta = minhaConta.titular;
clienteDaMinhaConta.nome = "Duke";
```

Ou ainda, pode fazer isso de uma forma mais direta e até mais elegante:

```csharp
minhaConta.titular.nome = "Duke";
```

Um sistema orientado a objetos é um grande conjunto de classes que vai se comunicar, delegando responsabilidades para quem for mais apto a realizar determinada tarefa. A classe `Banco` usa a classe `Conta` que usa a classe `Cliente`, que usa a classe `Endereco`. Dizemos que esses objetos **colaboram**, trocando mensagens entre si.

Quando damos `new` em um objeto, ele o inicializa com seus valores default: `0` para números, `false` para `boolean` e `null` para referências. `null` é uma palavra chave em C#, que indica uma referência para nenhum objeto.

Se, em algum caso, você tentar acessar um atributo ou método de alguém que está se referenciando para `null`, você receberá um erro durante a execução (`NullReferenceException`, que veremos mais à frente).

O `new` não traz um efeito cascata, a menos que você dê um valor default (ou use construtores):

```csharp
public class Conta
{
    public int numero;
    public double saldo;
    public double limite;
    public Cliente titular = new Cliente();
    //métodos...
}
```

Com esse código, toda nova `Conta` criada já terá um novo `Cliente` associado, sem necessidade de instanciá-lo logo em seguida da instanciação de uma `Conta`.

> **Atenção:** para quem não está acostumado com referências, pode ser bastante confuso pensar sempre em como os objetos estão na memória. Com tempo, você adquire a habilidade de rapidamente saber o efeito de atrelar as referências. É importante, nesse começo, você estar sempre pensando no estado da memória. E realmente lembrar que, no C#, **"uma variável nunca carrega um objeto, e sim uma referência para ele"** facilita muito.
