---
slug: /csharp/delegates-metodos-anonimos-expressoes-lambda
tags:
  - trilha-fundamentos-csharp
  - tech-csharp
  - tech-dotnet
  - conceito-delegates-lambda
  - material-aula-conceitual
---

## Delegates, métodos anônimos e expressões lambda

Até agora, já utilizamos muitos métodos.

Também já passamos valores para métodos usando parâmetros.

Por exemplo:

```csharp
public void ExibirMensagem(string mensagem)
{
    Console.WriteLine(mensagem);
}
```

Nesse caso, o método recebe um texto.

Mas, em algumas situações, queremos passar um comportamento como parâmetro.

Ou seja, queremos que um método receba outro método.

Para isso, o C# possui os **delegates**.

## O problema que os delegates resolvem

Imagine que temos uma lista de produtos.

Queremos filtrar apenas os produtos que custam mais de `100`.

Poderíamos escrever um método específico para isso:

```csharp
public static bool PrecoMaiorQueCem(Produto produto)
{
    return produto.Preco > 100;
}
```

Depois, poderíamos usar esse método em alguma lógica de filtro.

Mas e se em outra tela precisarmos filtrar:

- produtos com estoque baixo;
- produtos de uma categoria específica;
- produtos ativos;
- produtos com nome começando com uma letra.

Criar um método de filtro diferente para cada caso pode deixar o código repetitivo.

Seria melhor se o filtro pudesse receber uma regra.

Essa regra é um comportamento.

E delegates permitem representar esse comportamento em uma variável ou parâmetro.

## O que é um delegate?

Um `delegate` é um tipo que representa a assinatura de um método.

Ele define:

- o tipo de retorno;
- os parâmetros que o método deve receber.

Exemplo:

```csharp
public delegate bool RegraDeFiltro(Produto produto);
```

Esse delegate representa qualquer método que:

- receba um `Produto`;
- retorne um `bool`.

Então este método combina com o delegate:

```csharp
public static bool ProdutoCaro(Produto produto)
{
    return produto.Preco > 100;
}
```

Ele combina porque recebe um `Produto` e retorna `bool`.

> Um delegate permite guardar uma referência para um método compatível com sua assinatura.

## Usando um delegate

Imagine a classe `Produto`:

```csharp
public class Produto
{
    public string Nome { get; set; }
    public decimal Preco { get; set; }
    public int Estoque { get; set; }
}
```

Agora podemos criar uma variável do tipo `RegraDeFiltro`:

```csharp
RegraDeFiltro regra = ProdutoCaro;
```

Depois, podemos chamar essa regra como se fosse um método:

```csharp
Produto produto = new Produto
{
    Nome = "Teclado",
    Preco = 150,
    Estoque = 8
};

bool resultado = regra(produto);

Console.WriteLine(resultado);
```

Nesse exemplo, `resultado` será `true`.

A variável `regra` guarda uma referência para o método `ProdutoCaro`.

## Passando um método como parâmetro

Agora podemos criar um método que recebe uma regra de filtro:

```csharp
public static List<Produto> FiltrarProdutos(
    List<Produto> produtos,
    RegraDeFiltro regra
)
{
    List<Produto> produtosFiltrados = new List<Produto>();

    foreach (Produto produto in produtos)
    {
        if (regra(produto))
            produtosFiltrados.Add(produto);
    }

    return produtosFiltrados;
}
```

Observe esta linha:

```csharp
if (regra(produto))
```

O método `FiltrarProdutos` não sabe qual regra será usada.

Ele apenas sabe que receberá uma regra compatível com o delegate.

Isso deixa o método mais flexível.

## Exemplo com métodos nomeados

Podemos criar regras diferentes:

```csharp
public static bool ProdutoCaro(Produto produto)
{
    return produto.Preco > 100;
}

public static bool ProdutoComEstoqueBaixo(Produto produto)
{
    return produto.Estoque < 5;
}
```

Depois, podemos escolher qual regra passar:

```csharp
List<Produto> produtosCaros = FiltrarProdutos(produtos, ProdutoCaro);

List<Produto> produtosComEstoqueBaixo = FiltrarProdutos(
    produtos,
    ProdutoComEstoqueBaixo
);
```

O mesmo método `FiltrarProdutos` funciona para regras diferentes.

Quem muda é o comportamento enviado por parâmetro.

## Métodos anônimos

Às vezes, a regra é pequena e será usada apenas uma vez.

Nesses casos, criar um método nomeado pode ser exagerado.

O C# permite criar um método sem nome usando `delegate`.

Esse recurso é chamado de **método anônimo**.

Exemplo:

```csharp
List<Produto> produtosCaros = FiltrarProdutos(
    produtos,
    delegate (Produto produto)
    {
        return produto.Preco > 100;
    }
);
```

Nesse exemplo, não criamos um método chamado `ProdutoCaro`.

Criamos a regra diretamente no local onde ela será usada.

Esse formato funciona, mas ainda é um pouco verboso.

Por isso, no dia a dia, usamos mais expressões lambda.

## Expressões lambda

Uma expressão lambda é uma forma curta de escrever um comportamento.

Ela usa o operador `=>`.

Podemos ler esse operador como:

> "vai para" ou "resulta em".

O exemplo com método anônimo pode ser escrito assim:

```csharp
List<Produto> produtosCaros = FiltrarProdutos(
    produtos,
    produto => produto.Preco > 100
);
```

Esse código quer dizer:

> dado um `produto`, retorne se `produto.Preco` é maior que `100`.

A lambda é mais curta, mas representa a mesma ideia:

- recebe um `Produto`;
- retorna um `bool`;
- pode ser usada onde um delegate compatível é esperado.

## Lambda com mais de uma linha

Quando a lógica é maior, podemos usar chaves:

```csharp
List<Produto> produtosValidos = FiltrarProdutos(
    produtos,
    produto =>
    {
        bool temNome = !string.IsNullOrWhiteSpace(produto.Nome);
        bool temPrecoValido = produto.Preco > 0;

        return temNome && temPrecoValido;
    }
);
```

Nesse formato, precisamos usar `return`.

Ele é útil quando a regra possui mais de uma instrução.

## Func e Action

Na prática, nem sempre precisamos declarar nossos próprios delegates.

O .NET já possui delegates genéricos muito usados.

Dois dos principais são:

- `Func`, usado quando existe retorno;
- `Action`, usado quando não existe retorno.

Exemplo com `Func`:

```csharp
Func<Produto, bool> regra = produto => produto.Preco > 100;

bool resultado = regra(produto);
```

O último tipo informado em `Func` é o retorno.

Neste caso:

- `Produto` é o parâmetro;
- `bool` é o retorno.

Exemplo com `Action`:

```csharp
Action<Produto> exibirProduto = produto =>
{
    Console.WriteLine(produto.Nome);
};

exibirProduto(produto);
```

Nesse caso, a ação recebe um `Produto`, mas não retorna valor.

## Predicate

Também existe o `Predicate<T>`.

Ele representa uma regra que recebe um valor e retorna `bool`.

Exemplo:

```csharp
Predicate<Produto> estaEmPromocao = produto => produto.Preco < 50;

bool resultado = estaEmPromocao(produto);
```

Esse tipo é comum quando queremos representar uma pergunta.

Por exemplo:

- este produto é caro?
- este usuário está ativo?
- esta data já passou?
- este item deve aparecer na tela?

## Como isso aparece no LINQ

Delegates e lambdas aparecem todos os dias no .NET.

Um dos lugares mais comuns é o **LINQ**.

LINQ é um conjunto de métodos usado para consultar e transformar coleções.

Exemplo:

```csharp
List<Produto> produtosCaros = produtos
    .Where(produto => produto.Preco > 100)
    .ToList();
```

O método `Where` recebe uma regra.

Essa regra decide se cada item deve permanecer na lista.

Neste caso:

```csharp
produto => produto.Preco > 100
```

é uma lambda.

Ela será executada para cada produto da coleção.

## Outros exemplos com LINQ

Podemos ordenar produtos:

```csharp
List<Produto> produtosOrdenados = produtos
    .OrderBy(produto => produto.Nome)
    .ToList();
```

Podemos transformar produtos em textos:

```csharp
List<string> nomes = produtos
    .Select(produto => produto.Nome)
    .ToList();
```

Podemos verificar se existe algum produto com estoque baixo:

```csharp
bool existeEstoqueBaixo = produtos
    .Any(produto => produto.Estoque < 5);
```

Podemos contar produtos ativos em uma determinada condição:

```csharp
int quantidadeProdutosCaros = produtos
    .Count(produto => produto.Preco > 100);
```

Em todos esses exemplos, estamos passando comportamentos para métodos do LINQ.

Esse comportamento normalmente é escrito com lambda.

## Uso diário em aplicações ASP.NET MVC

Em aplicações ASP.NET MVC, lambdas aparecem em vários lugares.

Um exemplo comum é transformar Models em ViewModels:

```csharp
List<ListarFabricanteViewModel> visualizarFabricantes = fabricantes
    .Select(fabricante => new ListarFabricanteViewModel(
        fabricante.Id,
        fabricante.Nome,
        fabricante.Email,
        fabricante.Telefone
    ))
    .ToList();
```

Nesse caso, o `Select` recebe uma lambda.

Ela ensina o LINQ a transformar cada `Fabricante` em uma `ListarFabricanteViewModel`.

Também podemos procurar um registro:

```csharp
Fabricante? fabricante = fabricantes
    .FirstOrDefault(fabricante => fabricante.Id == id);
```

Aqui, a lambda representa a regra de busca.

O método `FirstOrDefault` percorre a coleção até encontrar o primeiro item que atende essa regra.

## Uso diário com eventos

Delegates também são a base dos eventos no .NET.

Um evento representa algo que aconteceu.

Por exemplo:

- um botão foi clicado;
- uma requisição foi recebida;
- um item foi selecionado;
- uma tarefa foi concluída.

Em aplicações com interface gráfica, é comum escrever algo assim:

```csharp
botaoSalvar.Click += (sender, args) =>
{
    SalvarRegistro();
};
```

Nesse exemplo, a lambda descreve o que deve acontecer quando o botão for clicado.

Mesmo que em ASP.NET MVC tradicional não trabalhemos com clique de botão dessa forma no servidor, a ideia é importante.

Muitos recursos do .NET usam delegates para permitir que nosso código informe o comportamento desejado.

## Por que isso é importante?

Delegates, métodos anônimos e lambdas permitem escrever código mais flexível.

Com eles, conseguimos:

- passar regras como parâmetro;
- evitar repetição de código;
- criar filtros e transformações de forma clara;
- usar LINQ com naturalidade;
- entender melhor APIs modernas do .NET.

No começo, a sintaxe pode parecer diferente.

Mas a ideia central é simples:

> em vez de passar apenas dados, também podemos passar comportamentos.

## Comparando as três formas

As três formas abaixo representam a mesma regra.

Com método nomeado:

```csharp
public static bool ProdutoCaro(Produto produto)
{
    return produto.Preco > 100;
}

List<Produto> produtosCaros = FiltrarProdutos(produtos, ProdutoCaro);
```

Com método anônimo:

```csharp
List<Produto> produtosCaros = FiltrarProdutos(
    produtos,
    delegate (Produto produto)
    {
        return produto.Preco > 100;
    }
);
```

Com expressão lambda:

```csharp
List<Produto> produtosCaros = FiltrarProdutos(
    produtos,
    produto => produto.Preco > 100
);
```

No dia a dia, a lambda costuma ser a opção mais usada.

Ela é curta e combina muito bem com LINQ.

Mas entender delegates ajuda a perceber o que está acontecendo por trás da sintaxe.

## Conclusão

Um delegate representa um método compatível com uma assinatura.

Métodos anônimos permitem criar esse comportamento sem declarar um método separado.

Expressões lambda deixam essa escrita mais curta e mais comum no C# moderno.

Esses conceitos aparecem diariamente no .NET, principalmente em:

- consultas com LINQ;
- transformações com `Select`;
- filtros com `Where`;
- buscas com `FirstOrDefault`;
- verificações com `Any`;
- eventos;
- callbacks e configurações de bibliotecas.

Ao entender lambdas, o código com LINQ deixa de parecer mágico.

Ele passa a ser apenas uma forma elegante de passar comportamento para métodos.
