---
slug: /programacao-web-aspnet-mvc/asp-net
tags:
  - trilha-programacao-web
  - tech-aspnet-core-mvc
  - tech-dotnet
  - conceito-servidor-web
  - material-aula-conceitual
---

## O que é ASP.NET?

O ASP.NET é uma plataforma da Microsoft para desenvolvimento de aplicações web utilizando C#.

Ele fornece:

- sistema de rotas;
- processamento HTTP;
- middlewares;
- injeção de dependência;
- autenticação;
- APIs;
- páginas web;
- MVC.

Ou seja:

> o ASP.NET fornece toda a infraestrutura necessária para criar aplicações web modernas.

---

## ASP.NET MVC

### O que é uma aplicação web?

Antes de entender o ASP.NET MVC, precisamos entender o que realmente é uma aplicação web.

Quando acessamos um site:

- o navegador envia uma requisição;
- um servidor recebe essa requisição;
- o servidor processa os dados;
- uma resposta é enviada de volta.

Essa resposta normalmente contém:

- HTML;
- CSS;
- JavaScript;
- dados.

Ou seja:

> aplicações web funcionam através da comunicação entre cliente e servidor.

---

## O que é um servidor web?

Um servidor web é um programa que fica “escutando” requisições vindas da internet.

Quando alguém acessa:

```
https://meusite.com/produtos
```

o servidor recebe essa requisição e decide:

- qual código executar;
- quais dados buscar;
- qual resposta retornar.

Em aplicações ASP.NET, esse servidor é criado pela própria aplicação.

## Criação do Servidor Web com ASP.NET MVC

```csharp
// Instancia o construtor do servidor...
// ...configura as dependências internas (controladores e serviços) e externas (repositórios)
WebApplicationBuilder builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

builder.Services.AddControllersWithViews();

// Constroi a instância do servidor...
// ...configura os middlewares executados durante requisições
WebApplication app = builder.Build();

// Mapeia controladores e rotas que serão gerenciadas pelo servidor
app.UseStaticFiles();
app.UseRouting();
app.MapDefaultControllerRoute();

// Inicia o loop do servidor web, escuta por requisições na porta especificada
app.Run();
```

### WebApplicationBuilder

WebApplicationBuilder builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

Aqui o ASP.NET começa a configurar o servidor.

Nesse momento configuramos:

- serviços;
- dependências;
- controllers;
- banco de dados;
- autenticação.

### Services

```csharp
builder.Services.AddControllersWithViews();
```

O ASP.NET utiliza um sistema chamado Injeção de Dependência.

Os serviços registrados aqui poderão ser utilizados em toda a aplicação.

Nesse caso estamos registrando:

- controllers;
- views;
- funcionalidades do MVC.

### Build

```csharp
WebApplication app = builder.Build();
```

Aqui a aplicação monta o pipeline interno do servidor.

### Middlewares

```csharp
app.UseStaticFiles();
app.UseRouting();
```

Middlewares são etapas executadas durante uma requisição.

Cada middleware pode:

- processar;
- alterar;
- bloquear;
- encaminhar;

a requisição.

### Rotas

```csharp
app.MapDefaultControllerRoute();
```

As rotas conectam URLs aos controllers.

Exemplo:

```
/produtos
```

pode ser direcionado para:

```csharp
ProdutosController
```

### Loop do Servidor

```csharp
app.Run();
```

Aqui o servidor começa a executar continuamente.

Ele permanece:

- escutando requisições;
- processando respostas;
- atendendo usuários.
