---
slug: /programacao-web-aspnet-mvc/layout-viewbag
tags:
  - trilha-programacao-web
  - tech-aspnet-core-mvc
  - conceito-layout
  - material-aula-conceitual
---

## Layout Compartilhado e ViewBag no ASP.NET MVC

Até agora, já vimos como o ASP.NET MVC organiza a aplicação utilizando:

- Models;
- Views;
- Controllers.

Agora vamos entender outro conceito muito importante em aplicações web:

- reutilização de interface;
- compartilhamento de estrutura visual;
- passagem de dados entre Controller e View.

É exatamente para isso que utilizamos:

- Layouts
- ViewBag

## O problema da repetição nas Views

Imagine uma aplicação com várias páginas:

- página inicial;
- listagem de equipamentos;
- cadastro de fabricantes;
- controle de chamados.

Todas elas normalmente compartilham partes visuais iguais:

- menu de navegação;
- cabeçalho;
- rodapé;
- imports de CSS;
- fontes;
- scripts.

Sem um Layout, precisaríamos repetir isso em todas as Views.

Exemplo:

```html
<html>
  <head>
    ...
  </head>

  <body>
    <nav>...</nav>

    <main>...</main>
  </body>
</html>
```

Isso gera:

- duplicação de código;
- dificuldade de manutenção;
- inconsistência visual.

## O que é um Layout?

O Layout funciona como um “molde” compartilhado da aplicação.

Ele define a estrutura visual principal do site:

- cabeçalho;
- menu;
- footer;
- imports;
- estrutura HTML principal.

As páginas individuais apenas “preenchem” o conteúdo específico.

Em outras palavras:

> o Layout define o que é comum entre todas as páginas.

## Estrutura do Layout

No ASP.NET MVC, normalmente o Layout fica em:

```
Views/Shared/_Layout.cshtml
```

O nome começa com `_` porque ele não representa uma página completa diretamente.

Ele é um arquivo compartilhado entre várias Views.

## Exemplo de Layout

```cs
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">

        @* Fonte personalizada *@
        <link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com">
        <link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin>
        <link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Google+Sans:ital,opsz,wght@0,17..18,400..700;1,17..18,400..700&display=swap" rel="stylesheet">

        @* CSS da aplicação *@
        <link rel="stylesheet" href="~/css/styles.css">

        <title>@ViewBag.Titulo - Gestão de Equipamentos</title>
    </head>
    <body>
        <nav>
            <h3>Gestão de Equipamentos</h3>

            <div class="links-navbar">
                <a href="/">Início</a>
                <a href="/Fabricante/Listar">Controle de Fabricantes</a>
                <a href="/Equipamento/Listar">Controle de Equipamentos</a>
                <a href="/Chamado/Listar">Controle de Chamados</a>
            </div>

        </nav>

        <header>
            <h2>@ViewBag.Titulo</h2>
        </header>

        <main>
            @RenderBody()
        </main>
    </body>
</html>
```

## O que é o RenderBody?

O método:

```cs
@RenderBody()
```

define o local onde o conteúdo da View será inserido.

Pense nele como:

> “Aqui dentro será renderizada a página atual.”

Por exemplo:

Se a View atual possuir:

```html
<h1>Cadastro de Equipamentos</h1>
```

esse conteúdo será inserido dentro do `RenderBody()`.

### Relação entre Layout e Views

O fluxo funciona assim:

1. O Controller retorna uma View;
2. A View possui seu conteúdo específico;
3. O ASP.NET renderiza a View dentro do Layout;
4. O HTML final é enviado ao navegador.

Ou seja:

- o Layout fornece a estrutura principal;
- a View fornece o conteúdo específico.

## O que é o ViewBag?

Agora surge outro problema.

Como passar informações do Controller para a View?

Por exemplo:

- título da página;
- mensagens;
- informações simples de interface.

Uma das formas de fazer isso é utilizando o `ViewBag`.

## ViewBag na prática

Dentro do Controller:

```cs
public IActionResult Listar()
{
    ViewBag.Titulo = "Listagem de Equipamentos";

    return View();
}
```

Agora a View e o Layout conseguem acessar esse valor:

```html
<h1>@ViewBag.Titulo</h1>
```

ou:

```html
<title>@ViewBag.Titulo</title>
```

## Como o ViewBag funciona?

O `ViewBag` é um objeto dinâmico criado pelo ASP.NET MVC.

Ele permite enviar dados do Controller para a View sem precisar criar uma classe específica.

Exemplo:

```cs
ViewBag.Mensagem = "Cadastro realizado com sucesso";
ViewBag.Usuario = "João";
```

Na View:

```html
<p>@ViewBag.Mensagem</p>
```

## Quando usar ViewBag?

O `ViewBag` é útil para:

- dados simples;
- títulos;
- mensagens;
- informações auxiliares da interface.

Porém, ele não é ideal para dados complexos.

Para estruturas maiores normalmente utilizamos:

- Models;
- ViewModels.

## Layout e Reaproveitamento

O principal benefício do Layout é a reutilização.

Sem ele:

- cada página precisaria repetir HTML;
- qualquer alteração teria que ser feita manualmente em várias Views.

Com Layout:

- alteramos uma única vez;
- todas as páginas são atualizadas automaticamente.

## Separação de Responsabilidades

Assim como o MVC separa:

- Model;
- View;
- Controller;

o Layout também ajuda a separar responsabilidades.

Ele centraliza:

- aparência;
- estrutura visual;
- navegação.

Enquanto as Views focam apenas no conteúdo específico.

## Conclusão

Layouts permitem criar uma estrutura visual compartilhada entre várias páginas da aplicação.

Eles ajudam a:

- evitar duplicação;
- manter consistência visual;
- facilitar manutenção.

Já o `ViewBag` permite enviar dados simples do Controller para as Views e Layouts.

Combinando os dois conceitos, conseguimos criar aplicações web:

- mais organizadas;
- mais reutilizáveis;
- mais fáceis de manter;
- mais alinhadas ao padrão MVC.
