---
draft: false
slug: /programacao-com-banco-de-dados/introducao-entity-framework
tags:
  - Aula 78
  - Programação Web
  - Banco de Dados
  - Entity Framework
---

## Introdução ao Entity Framework

Nas aulas anteriores, vimos duas formas importantes de pensar o banco de dados.

Primeiro, vimos o SQL Server como o lugar onde os dados ficam armazenados.

Depois, vimos o Dapper como uma biblioteca que ajuda o C# a executar comandos SQL.

Agora vamos conhecer outra ferramenta muito usada em aplicações .NET:

> o **Entity Framework Core**, também chamado de **EF Core**.

O Entity Framework é uma biblioteca que permite trabalhar com o banco de dados usando objetos C#.

Ele não elimina o banco.

Ele também não elimina a importância de entender SQL.

Mas ele reduz bastante o código manual necessário para buscar, cadastrar, editar e excluir registros.

## O problema que o Entity Framework resolve

Quando usamos SQL diretamente, precisamos escrever comandos como:

- `SELECT`;
- `INSERT`;
- `UPDATE`;
- `DELETE`;
- `JOIN`.

Também precisamos abrir conexão, passar parâmetros e transformar linhas do banco em objetos C#.

Com Dapper, parte desse trabalho fica mais simples.

Mas ainda escrevemos bastante SQL manualmente.

Com Entity Framework, a ideia muda um pouco.

Em vez de escrever SQL para cada operação simples, usamos classes, propriedades e métodos do C#.

O EF Core traduz muitas dessas operações para SQL.

## O que é um ORM?

Entity Framework Core é um **ORM**.

ORM significa **Object-Relational Mapper**.

Em português, podemos entender como:

> uma ferramenta que mapeia objetos C# para tabelas de um banco relacional.

Essa ponte é importante porque a aplicação trabalha com objetos.

O banco trabalha com tabelas.

O ORM fica entre esses dois mundos.

```mermaid
flowchart LR
    A[Objetos C#] --> B[Entity Framework Core]
    B --> C[Comandos SQL]
    C --> D[SQL Server]
    D --> E[Tabelas]
```

## Code First

Existem formas diferentes de usar o Entity Framework.

Nesta aula, vamos usar a abordagem **Code First**.

Code First significa:

> o código C# descreve o modelo da aplicação, e o Entity Framework usa esse modelo para criar ou atualizar o banco.

Nessa abordagem, começamos criando as classes do projeto.

Depois, configuramos como essas classes serão transformadas em tabelas.

Por fim, usamos migrations para gerar as mudanças no banco.

```mermaid
flowchart LR
    A[Classes C#] --> B[Configurações do EF Core]
    B --> C[Migration]
    C --> D[SQL Server]
    D --> E[Tabelas]
```

Essa abordagem combina bem com projetos em que:

- a aplicação está sendo construída junto com o banco;
- queremos versionar mudanças de estrutura pelo código;
- queremos revisar alterações de banco no Git;
- queremos evitar criar tabelas manualmente no SQL Server.

## Entidades

No Entity Framework, uma classe que representa um dado importante do sistema costuma ser chamada de **entidade**.

No sistema Controle de Medicamentos, podemos ter uma entidade para fornecedor:

```csharp
public class Fornecedor
{
    public Guid Id { get; set; }

    public string Nome { get; set; } = string.Empty;

    public string Telefone { get; set; } = string.Empty;

    public string Cnpj { get; set; } = string.Empty;
}
```

Essa classe ainda não é uma tabela.

Ela é uma classe C#.

Mas o Entity Framework consegue usar essa classe como base para criar uma tabela no banco.

Em uma ideia simples:

- a classe pode virar uma tabela;
- as propriedades podem virar colunas;
- o `Id` pode virar chave primária.

## O DbContext

O `DbContext` é uma das classes mais importantes do Entity Framework.

Ele representa uma sessão de trabalho com o banco de dados.

Em linguagem simples:

> o `DbContext` é o objeto que a aplicação usa para consultar e salvar dados com EF Core.

Um contexto inicial poderia ser assim:

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

public class ControleDeMedicamentosDbContext : DbContext
{
    public ControleDeMedicamentosDbContext(DbContextOptions<ControleDeMedicamentosDbContext> options)
        : base(options)
    {
    }

    public DbSet<Fornecedor> Fornecedores { get; set; }
}
```

O `DbSet<Fornecedor>` representa o conjunto de fornecedores que será controlado pelo EF Core.

Na prática, ele indica que queremos trabalhar com fornecedores no banco.

## Por que configurar as entidades?

O Entity Framework consegue descobrir algumas coisas sozinho.

Por exemplo, uma propriedade chamada `Id` normalmente é entendida como chave primária.

Mas nem tudo deve ficar implícito.

Em um projeto real, precisamos controlar detalhes como:

- nome da tabela;
- chave primária;
- tamanho máximo de textos;
- campos obrigatórios;
- relacionamentos;
- nomes de colunas;
- índices.

Poderíamos colocar essas configurações diretamente no `DbContext`.

Mas, conforme o projeto cresce, o `DbContext` ficaria grande demais.

Por isso, uma forma organizada é usar `IEntityTypeConfiguration`.

## O que é IEntityTypeConfiguration?

`IEntityTypeConfiguration` é uma interface do Entity Framework.

Ela permite criar uma classe de configuração para uma entidade específica.

Em vez de colocar todas as configurações dentro do `DbContext`, criamos um arquivo separado para cada entidade.

Exemplo:

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;
using Microsoft.EntityFrameworkCore.Metadata.Builders;

public class FornecedorConfiguration : IEntityTypeConfiguration<Fornecedor>
{
    public void Configure(EntityTypeBuilder<Fornecedor> builder)
    {
        builder.ToTable("TBFornecedor");

        builder.HasKey(fornecedor => fornecedor.Id);

        builder.Property(fornecedor => fornecedor.Nome)
            .HasMaxLength(100)
            .IsRequired();

        builder.Property(fornecedor => fornecedor.Telefone)
            .HasMaxLength(15)
            .IsRequired();

        builder.Property(fornecedor => fornecedor.Cnpj)
            .HasMaxLength(18)
            .IsRequired();
    }
}
```

Essa classe explica ao EF Core como a entidade `Fornecedor` deve ser mapeada.

Vamos ler o código por partes.

```csharp
builder.ToTable("TBFornecedor");
```

Define o nome da tabela no banco.

```csharp
builder.HasKey(fornecedor => fornecedor.Id);
```

Define a chave primária.

```csharp
builder.Property(fornecedor => fornecedor.Nome)
    .HasMaxLength(100)
    .IsRequired();
```

Define que `Nome` será obrigatório e terá tamanho máximo de 100 caracteres.

## Aplicando as configurações no DbContext

Depois de criar a configuração, precisamos avisar o `DbContext`.

Uma forma direta seria aplicar uma configuração por vez:

```csharp
protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
{
    modelBuilder.ApplyConfiguration(new FornecedorConfiguration());
}
```

Mas, em projetos com várias entidades, existe uma forma mais prática.

Podemos pedir para o EF Core procurar as configurações no assembly do projeto:

```csharp
protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
{
    modelBuilder.ApplyConfigurationsFromAssembly(typeof(ControleDeMedicamentosDbContext).Assembly);
}
```

Com isso, o EF Core procura classes que implementam `IEntityTypeConfiguration`.

Depois, aplica essas configurações automaticamente.

O contexto ficaria assim:

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

public class ControleDeMedicamentosDbContext : DbContext
{
    public ControleDeMedicamentosDbContext(DbContextOptions<ControleDeMedicamentosDbContext> options)
        : base(options)
    {
    }

    public DbSet<Fornecedor> Fornecedores { get; set; }

    protected override void OnModelCreating(ModelBuilder modelBuilder)
    {
        modelBuilder.ApplyConfigurationsFromAssembly(typeof(ControleDeMedicamentosDbContext).Assembly);
    }
}
```

Assim, o `DbContext` continua mais limpo.

Cada entidade fica com sua própria configuração.

## Requisitos antes da instalação

Antes de integrar o Entity Framework ao projeto, precisamos ter alguns requisitos.

O primeiro requisito é o SDK do .NET instalado.

Podemos verificar com:

```bash
dotnet --version
```

O segundo requisito é um projeto .NET criado.

Por exemplo, uma aplicação ASP.NET MVC.

O terceiro requisito é um SQL Server disponível.

No Code First, o banco pode ser criado ou atualizado pelas migrations.

O quarto requisito é uma connection string.

Ela informa ao projeto onde o banco será criado ou acessado.

## Connection string

A connection string normalmente fica no arquivo `appsettings.json`.

Exemplo:

```json
{
  "ConnectionStrings": {
    "ControleDeMedicamentosWeb": "Server=(localdb)\\MSSQLLocalDB;Database=ControleDeMedicamentosWeb;Trusted_Connection=True;TrustServerCertificate=True;"
  }
}
```

Essa configuração diz:

- qual servidor será usado;
- qual banco será acessado;
- como a autenticação será feita;
- se o certificado do servidor será confiável no ambiente local.

> **Atenção:** connection strings podem conter informações sensíveis. Em projetos reais, evite colocar usuário e senha diretamente no código-fonte.

## Instalando a ferramenta do Entity Framework

Para executar comandos do Entity Framework pelo terminal, usamos a ferramenta `dotnet ef`.

Se ela ainda não estiver instalada, use:

```bash
dotnet tool install --global dotnet-ef
```

Se ela já estiver instalada e você quiser atualizar, use:

```bash
dotnet tool update --global dotnet-ef
```

Depois, podemos verificar se o comando está disponível:

```bash
dotnet ef --version
```

Essa ferramenta será usada para criar e aplicar migrations.

## Instalando os pacotes no projeto

Dentro da pasta do projeto ASP.NET MVC, precisamos instalar os pacotes do EF Core.

Para usar SQL Server, instalamos:

```bash
dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer
```

Esse pacote ensina o EF Core a conversar com SQL Server.

Também instalamos o pacote de design:

```bash
dotnet add package Microsoft.EntityFrameworkCore.Design
```

Esse pacote é usado pelas ferramentas do Entity Framework durante comandos como criação de migrations e atualização do banco.

## Registrando o DbContext no ASP.NET

Depois de criar o contexto, precisamos registrá-lo na aplicação.

Em uma aplicação ASP.NET Core, isso normalmente fica no `Program.cs`.

Exemplo:

```csharp
using Microsoft.EntityFrameworkCore;

builder.Services.AddDbContext<ControleDeMedicamentosDbContext>(options =>
{
    string connectionString = builder.Configuration.GetConnectionString("ControleDeMedicamentosWeb")!;

    options.UseSqlServer(connectionString);
});
```

Esse registro diz ao ASP.NET:

> quando alguém precisar de `ControleDeMedicamentosDbContext`, crie um contexto configurado para SQL Server.

## Criando a primeira migration

Depois de criar as entidades, configurar o `DbContext` e registrar a connection string, podemos criar uma migration.

Uma migration representa uma mudança na estrutura do banco.

No primeiro momento, ela representa a criação inicial das tabelas.

O comando é:

```bash
dotnet ef migrations add InitialCreate
```

Esse comando gera uma pasta de migrations no projeto.

Dentro dela, o EF Core cria arquivos C# descrevendo o que deve acontecer no banco.

Por exemplo:

- criar a tabela `TBFornecedor`;
- criar a coluna `Nome`;
- definir o tamanho máximo da coluna;
- marcar campos obrigatórios;
- criar a chave primária.

## Aplicando a migration no banco

Criar a migration não altera o banco imediatamente.

Ela apenas gera o código da mudança.

Para aplicar a migration no SQL Server, usamos:

```bash
dotnet ef database update
```

Esse comando executa as migrations pendentes.

Se o banco ainda não existir, o EF Core pode criá-lo.

Se o banco já existir, ele aplica as mudanças necessárias.

```mermaid
flowchart LR
    A[Entidades e configurações] --> B[dotnet ef migrations add]
    B --> C[Arquivos de migration]
    C --> D[dotnet ef database update]
    D --> E[Banco SQL Server]
```

## Usando o contexto em uma classe

Depois do registro, uma classe pode receber o contexto por injeção de dependência.

Exemplo:

```csharp
public class RepositorioFornecedorEf(ControleDeMedicamentosDbContext dbContext)
{
    public List<Fornecedor> SelecionarTodos()
    {
        return dbContext.Fornecedores
            .OrderBy(fornecedor => fornecedor.Nome)
            .ToList();
    }
}
```

Nesse exemplo, não escrevemos um `SELECT` manualmente.

Escrevemos uma consulta em C#.

O Entity Framework transforma essa consulta em SQL.

## Diferença entre Dapper e Entity Framework

Dapper e Entity Framework resolvem problemas parecidos, mas com estilos diferentes.

Com Dapper, o SQL fica explícito no código.

Exemplo:

```csharp
return conexao.Query<Fornecedor>("SELECT Id, Nome, Telefone, Cnpj FROM dbo.TBFornecedor").ToList();
```

Com Entity Framework, usamos objetos e consultas C#.

Exemplo:

```csharp
return dbContext.Fornecedores.ToList();
```

Nenhuma das duas ferramentas é automaticamente melhor em todos os casos.

Elas apenas fazem escolhas diferentes.

Nesta semana, o foco será entender o Entity Framework.

## Cuidados no Code First

Ao usar Code First, o código passa a ser a principal descrição da estrutura do banco.

Isso exige cuidado.

Se uma propriedade for removida de uma entidade, uma migration pode tentar remover uma coluna do banco.

Se o tamanho de uma propriedade mudar, uma migration pode alterar o tipo da coluna.

Se um relacionamento mudar, a estrutura do banco também pode mudar.

Por isso, antes de aplicar migrations em um banco real, é importante revisar o que será executado.

Também é importante lembrar:

- entidade não deve virar uma classe cheia de regra de tela;
- configuração de banco deve ficar clara;
- migrations devem ser revisadas antes de chegar em produção;
- a connection string não deve ser espalhada pelo código;
- mudanças no modelo devem ser feitas com intenção.

## O que não vamos aprofundar ainda

Entity Framework possui muitos recursos.

Nesta primeira aula, vimos apenas a entrada.

Ainda não vamos aprofundar:

- consultas com `Include`;
- tracking;
- relacionamentos mais complexos;
- performance;
- transações;
- seeds;
- testes com banco.

Esses assuntos aparecem melhor depois que o primeiro fluxo estiver claro.

## Resumo prático

Nesta aula, vimos que:

- Entity Framework Core é um ORM;
- ORM mapeia objetos C# para tabelas relacionais;
- Code First começa pelas classes e configurações do projeto;
- `DbContext` representa a comunicação da aplicação com o banco;
- `DbSet` representa uma coleção consultável pelo EF Core;
- `IEntityTypeConfiguration` separa a configuração de cada entidade;
- `ApplyConfigurationsFromAssembly` aplica configurações automaticamente;
- `Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer` conecta o EF Core ao SQL Server;
- `Microsoft.EntityFrameworkCore.Design` apoia os comandos de migration;
- `dotnet ef migrations add` cria uma migration;
- `dotnet ef database update` aplica migrations no banco;
- o `DbContext` precisa ser registrado no ASP.NET com `AddDbContext`.

## Fechamento

O Entity Framework Core permite que a aplicação converse com o banco usando objetos C#.

Na abordagem Code First, partimos das classes da aplicação.

Depois, configuramos como essas classes devem virar tabelas.

Com migrations, o banco passa a acompanhar a evolução do código.

Esse é o primeiro passo para criar uma integração com banco mais orientada a objetos e mais fácil de versionar.
