---
slug: /programacao-orientada-a-objetos/generics
tags:
  - trilha-programacao-orientada-objetos
  - tech-csharp
  - conceito-polimorfismo
  - conceito-interfaces
  - conceito-generics
  - material-aula-conceitual
---

Até aqui, já vimos como classes representam objetos, como usamos herança, polimorfismo e interfaces para organizar melhor o sistema.

Agora vamos avançar mais um passo na construção de código reutilizável.

Em muitos momentos do desenvolvimento, percebemos que estamos repetindo a mesma lógica para tipos diferentes.

Por exemplo:

- um repositório de `Caixa`;
- um repositório de `Revista`;
- um repositório de `Amigo`.

Todos fazem praticamente a mesma coisa, mas para tipos diferentes.

É exatamente nesse tipo de situação que entram os **Generics**.

---

## O que são Generics?

Generics permitem que criemos classes, métodos ou estruturas que funcionam com **tipos diferentes**, sem precisar reescrever a mesma lógica várias vezes.

Em vez de criar uma versão para cada tipo, criamos uma versão **genérica**, que pode ser adaptada conforme necessário.

Veja um exemplo simples:

```cs
public class Caixa<T>
{
    public T Conteudo { get; set; }
}
```

Aqui estamos dizendo:

> “Essa classe trabalha com algum tipo `T`, que será definido depois.”

O `T` é um **tipo genérico**, um espaço reservado para um tipo real.

---

## Como isso funciona na prática?

Ao usar a classe, escolhemos o tipo concreto:

```cs
Caixa<int> caixaNumero = new Caixa<int>();
caixaNumero.Conteudo = 10;
```

Ou:

```cs
Caixa<string> caixaTexto = new Caixa<string>();
caixaTexto.Conteudo = "Olá mundo";
```

A mesma classe funciona para tipos diferentes.

Ou seja:

- a estrutura é a mesma;
- o tipo muda conforme a necessidade.

---

## Por que isso é útil?

Sem generics, teríamos que criar várias versões da mesma classe:

- `CaixaDeNumero`
- `CaixaDeTexto`
- `CaixaDeRevista`

Isso gera:

- duplicação de código;
- maior dificuldade de manutenção;
- mais chances de erro.

Com generics, criamos **uma única solução reutilizável**.

---

## Generics e Reutilização

Esse é o principal benefício.

Generics permitem escrever código uma vez e reutilizá-lo para diferentes tipos.

Veja um exemplo mais próximo da realidade:

```cs
public class Repositorio<T>
{
    private List<T> registros = new List<T>();

    public void Cadastrar(T item)
    {
        registros.Add(item);
    }

    public List<T> SelecionarTodos()
    {
        return registros;
    }
}
```

Agora podemos fazer:

```cs
Repositorio<Revista> repositorioRevista = new();
Repositorio<Amigo> repositorioAmigo = new();
```

Repare:

- o comportamento é o mesmo;
- o tipo armazenado muda.

---

## Generics e Tipagem Forte

Outro ponto importante é a segurança.

Sem generics, muitas vezes precisaríamos usar `object`:

```cs
List<object> lista = new List<object>();
```

O problema disso é que perdemos a segurança de tipos:

```cs
lista.Add(10);
lista.Add("texto");
```

Depois precisamos fazer cast:

```cs
int numero = (int)lista[0];
```

Isso pode gerar erros em tempo de execução.

Com generics:

```cs
List<int> lista = new List<int>();
```

Agora o compilador garante:

- só entram `int`;
- não precisamos de cast;
- menos erros.

---

## Generics e Performance

Generics também ajudam na performance.

Quando usamos `object`, ocorre **boxing/unboxing** para tipos de valor:

```cs
object numero = 10; // boxing
int valor = (int)numero; // unboxing
```

Com generics, isso não acontece:

```cs
List<int> lista = new List<int>();
```

O tipo é tratado diretamente, sem conversões desnecessárias.

---

## Constraints (Restrições de Tipo)

Podemos restringir quais tipos podem ser usados no generic.

Exemplo:

```cs
public class Repositorio<T> where T : class
{
}
```

Aqui estamos dizendo:

> “T precisa ser um tipo de referência.”

Outro exemplo:

```cs
public class Servico<T> where T : IEntidade
{
}
```

Agora o tipo precisa implementar uma interface específica.

Isso é importante porque permite:

- garantir comportamentos;
- acessar métodos do tipo genérico com segurança.

---

## Generics e Métodos

Generics não servem apenas para classes.

Também podemos usá-los em métodos:

```cs
public T ObterPrimeiro<T>(List<T> lista)
{
    return lista[0];
}
```

Aqui o método funciona com qualquer tipo de lista.

---

## Generics e Abstração

Generics ajudam a trabalhar em um nível mais abstrato.

Em vez de pensar:

> “Essa classe funciona para revista”

passamos a pensar:

> “Essa classe funciona para qualquer tipo que respeite essa estrutura”

Isso deixa o código:

- mais flexível;
- mais reutilizável;
- mais organizado.

---

## Generics não substituem tipos concretos

É importante entender:

- generics não eliminam classes concretas;
- eles tornam essas classes mais reutilizáveis.

O tipo concreto ainda existe:

```cs
Repositorio<Revista>
```

Mas agora ele é apenas uma **especialização** de uma estrutura genérica.

---

## Conexão com orientação a objetos

Generics trabalham junto com os outros conceitos:

- com **classes**, permitem reutilização;
- com **interfaces**, garantem contratos;
- com **polimorfismo**, aumentam a flexibilidade.

Eles não substituem esses conceitos — eles complementam.

---

## Conclusão

Generics permitem criar estruturas reutilizáveis que funcionam com diferentes tipos.

Em resumo:

- evitam duplicação de código;
- aumentam a segurança de tipos;
- melhoram a performance;
- deixam o código mais flexível.

Ao usar generics, passamos a pensar menos em tipos específicos e mais em **comportamentos reutilizáveis**.

E esse é um passo importante para escrever código mais limpo, organizado e orientado a objetos.
